[Musique] du siècle est Donald Trump futur prix Nobel de la peste. C'est ainsi que certains commentateurs ont analysé le plan que le président américain a livré mardi soir. Mais pour nous éclairer sur ce qui va se passer sur le terrain, j'ai le plaisir de recevoir Hervé Ganad.
Vegan. Bonsoir. Bonsoir Jérôme, merci beaucoup de m'accueillir dans votre émission. C'est un plaisir pour moi de vous accueillir sur Tandem TV. Vous êtes spécialiste en stratégie en géopolitique, auteur de plusieurs ouvrages et nous avons besoin de vos lumières pour comprendre ce que ce plan Trump va pouvoir changer sur le terrain.
Ma première question, est-ce que vous pensez que il va mettre fin au conflit et permettre la dérontages ? Alors Trump euh grâce au Qatar puisque euh la partie Qatarie fait partie des négociations, Trump et surtout grâce à Israël qui a mis une pression énorme euh militaire euh et psychologique sur la masse, Trump voudrait mettre fin à la guerre et voudrait au fond prendre le Hamas le plus nul possible.
C'est-à-dire que dans cette histoire, le Hamas s'il n'accepte pas l'accord est coupable. et le Hamas de toute façon a perdu. Soit il se rend et il rend les otages, soit il refuse mais il a perdu et donc Israël fera à carte blanche pour aller jusqu'au bout.
De toute façon, dans cet accord qui un peu l'aval du Qatar sous la l'applaudissement d'Israël, et bien je pense qu'en fin de compte le Hamas a perdu. Mais faut surtout pas le dire parce qu'on sait pas comment ils vont réagir. Le Qatar a les moyens de casser le Hamas alors qu'il financer, c'est extraordinaire.
C'est en fin de compte et ils sont capables de dire écoutez si vous êtes pas d'accord on va vous expulser, on va ploquer vos comptes, on va montrer qu'en fin de compte vos familles fichent dans l'opulence et le luxe alors que les gazoui euh il sont durement touchés.
Donc toute façon, il est certain il est certain que Trump avec ce cette tripartie avec Netaniao qui a avec Israël qui a fait un énorme travail qui qui est durement touché le 7 octobre si bientôt ce triste anniversaire et puis la partie catarie, il est euh pratiquement sûr et certain que le Hamas va pas pouvoir reculer.
Donc c'est fini pour le Hamas. Ils vont peut-être faire une salve d'honneur, ils vont peut-être essayer de de mal négocier pour que Israël soit acculé à faire le envoyer sal travail. Mais de toute façon, c'est le Hamas qui a perdu dans cette histoire.
Là, vous avez raison. Est-ce que on obtiendra la libération des otages ? Moi, je m'échis de la réaction de ce GOP terroriste. Ils sont capables de tout. Voilà. C'est c'est important de préciser qu'on est mercredi soir. L'actualité évoluant très rapidement dans la région.
Donc les choses pourrait changer de manière extrêmement rapide. Mais on est très surpris quand même du soutien de l'ensemble des pays arabo-musulmans. Vous vous avez parlé du Qatar mais il y a la Jordanie, l'Égypte, l'Arabie Saoudite, même la Turquie qui sont, on le sait, des soutiens qui ne s'en cachent même pas du Qatar.
Le Qatar est vraiment tout seul. refuser cet accord, ils seraiit enfin ils vont à leur perdre de manière ferme et définitive. Vous avez raison, c'est le moment où je pense qu'en fin de compte le proche est en train de basculer. Faut pas oublier que la Jordanie est composée à 70 % de Palestiniens.
Donc le régime le régime la monarchie jordanienne qui a les leschites, je crois qu'ils ont un peu peur de la rue arabe palestinienne. Donc ils ont intérêt à à voir cet accord arriver. Comme ça, au moins, il y aura il y aura plus le hama, c'est-à-dire il y aura plus la menace en Jordanie d'un d'une possible coup d'état, rappelez-vous septembre noir en 70.
Donc c'est des gens qui sont euh qui qui n'aiment pas le Hamas, qui n'aiment pas les frères musulmans, qui sont contre les frères musulmans et ils sont contre un état euh euh Amas Gaza. Pareil pour l'Égypte. L'Égypte euh bien sûr, Albana était égyptien 1928.
C'est que les Égyptiens euh avec le régime dur qu'ils ont, ils ne peuvent pas voir lesars musulmans, c'est l'ennemi intérieur. Donc quand vous citez la Jordanie et l'Égypte qui sont contents de cet accord, ils sont contents parce que ça leur permettra au niveau de leur gie intérieur de calmer le peuple et ne pas avoir des tentatives de plus d'état.
Il y a aussi une raison intérieure. Certainement et puis peut-être le fait que on ne parle plus de ce déplacement de population qui avait été évoqué précédemment. C'est vrai. Alors en plus en plus il y aura plus de déplacement de population. Donc cet accord qui met le Has au banc des accusés puisque le premier article c'est le premier article c'est déraquis déraquiliser sans organisation terroriste.
En gros, on peut plus du Hamas. Le Hamas doit partir, le Hamas doit rendre des armes, le Hamas doit rendre des otages. Le Hamas est désigné comme le grand coupable dans cet accord. Vous avez entièrement raison Jérôme et beaucoup sont contents parce qu'en fin de compte, vous savez le Hamas euh il a défendu une cause, c'est-à-dire euh l'élimination d'Israël, rendre un peuple, les Gazaouis qui étaient euh qui étaient là pour les mettre en terme de robot, aussi bien du petit jusqu'au grand.
Donc il est évident qu'en fin de compte, c'était une menace pour le proche- Orient parce que après euh Israël, peut-être que le Hamas attaqué aux autres États parce que le Hamas rêve d'un khalifat et donc tout ce qui est euh antihalifat et bien ça permet en fin de compte d'avoir une paix une paix euh étatique.
Voilà pourquoi en fin de compte beaucoup d'États musulmans sont d'accord avec cet accord. D'une part, en fin de compte, ben c'est euh ils sont d'accord pour qu'il y ait la paix quelque part, après il faut la construire cette paix. Et deuxièmement, pour des raisons à mon avis intérieur, ça leur permet en fin de compte de pas avoir trop de revendication et pas être ennuyé par des vampel d'État Amasien ou des femmes musulmans.
Et alors cette réunion exceptionnelle de l'ONU euh elle a été marquée il y a quelques jours par la prise de parole du premier ministre israélien Benjamin Nietanyahou. De nombreuses délégations au moment où il commence son discours quittent la salle et puis quelques jours plus tard renversement de situation.
Il est sous le feu des projecteurs à côté du président Trump. Est-ce que il y a un avenir, quelque chose d'exceptionnel qui se passe pour Israël en ce moment ? Bah vous avez raison Jérôme, c'est je pense que c'est le moment où maintenant les États arabes vont devoir reconnaître Israël. Ils l'ont pas reconnu en 47 48.
Ils ont perdu toutes les guerres. Maintenant, il va falloir considérer qu'au proche Orient, au proche et Moyen-Orient, Israël est non seulement une entité euh forte, puissante, intelligente, créative, mais au fond une entité avec avec laquelle il va falloir lier des partenariats et je pense que Trump qui a fait les accords d'Abraham va vouloir les étendre à différents pays euh à différents pays afin de afin de pouvoir créer une sorte d'axe de de paix.
ou d'axe commercial où sera parti prant là vous avez raison. Par contre, je tiens à souligner le courage de du président Netaniao qui a résisté à la pression à ce vide et a continué parce que il se sait fort. Il sait qu'il a il sait qu' à mon avis qu'il a une cause une vraie cause c'estd la défense de son pays.
Et ça je tenais à le à le à le souligner pas le remercier c'est pas mon président mais à le souligner. Vous avez raison. Il y a une sorte de renversement de situation. Il est hué, il est un peu méprisé Netania et tout d'un coup grâce à Trump avec ce plan, il est il est acclamé.
Donc ça prouve la volatilité quand même des opinions publiques étatiques quand même indir et on peut pas s'empêcher de de penser au président français Emmanuel Macron qui a déclaré la reconnaissance de l'État de Palestine. Heureux malheureux hasard du calendrier le jour de Rochana du nouvel an juif.
Euh proposition qui immédiatement a été effacée par le plan Trump qui a été annoncé mardi soir et il laisse 72h au Ramas qui tombe sur le Yomkipour, le jour du grand pardon. Euh le calendrier cette année est assez exceptionnel, il le sait. Alors, en quelque sorte, j'ai envie de dire Israël a de la chance parce que en quelque sorte, excusez-moi, c'est pas de ma part parce que reconnaître un état qui n'existe pas parce qu'il y a pas de frontière, il y a pas de nation, le peuple, on sait pas s'il était là à avoir ou pas et il y a beaucoup de chos gens comme George Bensousan qui disent "Ce sont des immigrés qui sont installés et cetera."
Non, il y a plein d'incertitudes sur la notion d'État. reconnaître l'État le jour de Rochashana et puis avoir une possibilité de défaite complète du Hamas le jour d'une cucour. C'est vrai qu'il y a il y a une sorte de pied religieux d'histoire. Vous avez raison.
Ça c'est les hasards de l'histoire et tant mieux en fin de compte. C'est ce qu'on se souviendra en fin de compte. On se souviendra sans doute pas de la reconnaissance française de de la Palestine. On sait pas où ça situe. C'est surtout pas avec les frontières de 67 parce qu'il y a tellement de choses qui ont évolué démocraquement parlant, économiquement parlant.
Il y a beaucoup de choses qui ont évolué mais on se souviendra plus du pianet de l'histoire religieux que des événements je pense. Mais c'est c'est extraordinaire pouvoir vivre des choses comme ça. La chance de entre guillemets. Je parle pas du 7 octobre. Bien d'accord.
Je m'amuserai pas avec ça. Je parle des événements avant. Voyez ce que je veux dire ? Bien sûr. Bien sûr. Et on peut s'empêcher de penser à ce qui a poussé le président américain à faire ce plan au-delà du soutien qu'il peut avoir pour Israël. Mais on pense à sa politique intérieure, à la stratégie des États-Unis.
On sait que lui c'est America first et il a tout à fait raison. Qu'est-ce qu'il a derrière la tête ? Ben ce qu'il a derrière la Vous avez raison Jérôme, c'est American First. Je pense que il a envie de défendre les intérêts américains. Les intérêts américains, c'est une paix au Prochorient.
Et puis plus il y a de paix au Prochrient avec Israël, avec les accords d'Abraham, plus il y a des possibilités de business. Et le l'homme d'affaires aime bien aime bien le calme pouvoir faire des affaires en Europe. Regardez, c'est ce qu'on disait durant notre entretien.
Israël a reconnu le génocide arménien Trumpen puisque Trump a reçu Erdogan et Trump a une base cirlique en Turquie. Donc il conserve ses ses comment s'appelle ces ces Interaméricains. Il a demandé des excuses à Netaniau pour l'incident de DOA. euh plus pour la forme que pour le fond, mais n'oubliez pas qu'il y a une énorme base à DOA.
Donc ça veut dire que tout le l'Europe et le proche et Moyen-Orient sont couverts par les armées américaines. Il y a une sorte de autant proche et Moyen-Orient. Donc il est évident que lui il défend ses intérêts. Et pourquoi ce plan ? C'est pas pour le prix Nobel, peut-être pas.
C'est parce qu'en fin de compte, plus le proche- Orient, le Moyen-Orient sont stables, plus il va pouvoir s'occuper du Pacifique. Parce que la grande menace, c'est l'Asie Pacifique, c'est la Chine, c'est Taiïwan et on ne peut pas mener plusieurs fronts de guerre à la fois.
Donc il préfère mettre la sécurité, faire la paix, investir parce qu'il y a des investissements à Gaza qui vont arriver et puis se polariser sur le Pacifique Sud. Alors, ça va être ma dernière question. Donnez-moi votre sentiment. On a l'impression que l'ancien président des États-Unis, Biden, avait une logique très axée sur la guerre froide et la Russie comme ennemi numéro 1 alors que Trump se prépare à un autre conflit majeur qui pourrait arriver et qui serait avec la Chine.
Est-ce que c'est comme ça qu'on devrait interpréter les choses aujourd'hui ? Bah, malheureusement c'est pas Malheureusement c'est pas nous qui voulons la guerre, c'est pas l'Occident, c'est je crois que c'est la Chine qui veut récupérer son territoire.
C'est la Chine veut mettre à une est assez impérial, veut récupérer des territoires perdu surtout elle veut cambrioler Taiïwan qui est où il y a l'électronique. Donc il y a aussi des des points de vues financiers, des intérêts financiers. Je pense que malheureusement il risque d'avoir il risque d'avoir de confrontation dans le Pacifique sud.
Donc il y a un changement géostratégique et géopolitique des intérêts américains. Stabilité au Prochrient, la paix, les investissements, les accords d'Abraham avec Israël en avant et puis certains têtes de pont arabes comme l'Arabie Saoudite et ou la Turquie qui n'est pas arab et qui municipal.
Et puis euh une fois que ça sera stabilisé en terme d'investissement, de reconnaissance fa du temps avec euh avec ou pas la notion d'État palestinien, c'est un peu flou dans les dans les 20 points de Trump. On sait pas où on va. il pourra se polariser sur le Pacifique parce que c'est la future c'est le futur point d'échauffement, c'est la future pas la future guerre mais la les probabilités seront importantes pour qu'il ait les conflits et donc on va se polariser sur ces probabilités importantes.
Écoutez, j'espère pas qu'il y aura des conflits là-bas. Espérons que ça se limite à des tensions. Mais qu'en tous les cas dans notre région, les choses se calment aussi bien en Israël et puis je souhaite également un un élargissement des accords d'Abraham avec pourquoi pas demain le Liban et la Syrie.
Oui. Euh on aura peut-être l'occasion d'en reparler. Merci beaucoup d'avoir été avec nous sur Tandem TV. Merci pour vos analyses RV Ganade et à très bientôt. Merci Jérôme, à bientôt. Merci. Au revoir. [Musique]